# Tiger 语言参考手册

原文作者：Prof. Stephen A. Edwards，哥伦比亚大学

原文文档：国内可以在上海交大的[课程网站](http://bcmi.sjtu.edu.cn/~mli/tiger/)中取得[电子版](http://bcmi.sjtu.edu.cn/~mli/tiger/Res/tiger.pdf)（pdf，56kb）

译文：[@Yufei Li](http://blog.thxminds.com) 2016年1月13日译于上海

译文协议：[CC By 4.0](http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.zh)

这个文档描述了 Andrew Appel 的书 《Modern Compiler Implementation in Java》(Cam-bridge University Press, 1998) 中对于 Tiger 语言的定义。

Tiger 语言是一个小巧精致的、带有整型和字符串变量，数组，记录和嵌套函数的语言。其语法类似于一些函数式语言。

## 1 词法部分

一个 *identifier* 是一系列字母、数字和下划线组成的，并以一个字母开头，大小写敏感。

空白（空格，制表符，换行，回车，换页）或者注释可能出现在标识符之间，并被忽略。一段注释以 `/*` 开始并以 `*/` 结尾。注释可以嵌套。

一个整型常量由一个或更多数字的序列构成（比如，0123456789），没有负整数常量。负数可以使用一元操作符 `-` 对整数取负得到。

一个字符串常量是由一对 `"` 括起来的零个或更多个可打印字符、回车或转义字符组成。每一个转义字符由一个反斜杠 `\` 开始，并且跟着一些字符序列，这些转义序列是：

* `\n`，换行
* `\t`，制表符
* `\"`，双引号
* `\\`，反斜杠
* `\^c`，`Control-c`，*c* 可以是 *@A…Z[\]^_* 中的一个
* `\ddd`，ASCII码 *ddd* 表示的字符（三个数字）
* `\...\`，任何被 `\s` 包围的空白字符（空格，制表符，换行，回车，换页）序列都被忽略。这允许字符串常量通过以一个起始和结束反斜杠跨越多行。

保留字是，`array` `break` `do` `else` `end` `for` `function` `if` `in` `let` `nil` `of` `then` `to` `type` `var` `while`。

标点符号是，`,` `:` `;` `(` `)` `[` `]` `{` `}` `.` `+` `-` `*` `/` `=` `<>` `<` `<=` `>` `>=` `&` `|` `:=`

## 2 表达式

一个 Tiger 程序是一个单一的表达式。

---

*expr* :

​	*string-constant*

​	*integer-constant*

​	**nil**

​	*lvalue*

​	- *expr*

​	*expr* *binary-operator* *expr*

​	*lvalue* := *expr*

​	*id* ( $$expr-list_{opt}$$ )

​	( $$expr-seq_{opt}$$ )

​	*type-id* { $$field-list_{opt}$$ }

​	*type-id* [ *expr* ] **of** *expr*

​	**if** *expr* **then** *expr*

​	**if** *expr* **then** *expr* **else** *expr*

​	**while** *expr* **do** *expr*

​	**for** *id* := *expr* **to** *expr* **do** *expr*

​	**break**

​	**let** *declaration-list* **in** $$expr-seq_{opt}$$ **end**

---

*expr-seq* :

​	*expr*

​	*expr-seq* : *expr*

---

*expr-list* :

​	*expr*

​	*expr-list* , *expr*

---

*field-list* :

​	*id* = *expr*

​	*field-list* , *id* = *expr*

### 2.1 左值

---

*lvalue* :

​	*id*

​	*lvalue* . *id*

​	*lvalue* [ *expr* ]

一个左值表示一块可被赋值的存储区域：变量、参数、记录的字段和数组的元素。一个大小为 n 的数组元素索引为 0，1，… ，n - 1。

### 2.2 返回值

过程调用，赋值，`if-then`，`while`，`break` 以及有时 `if-then-else` 返回无，并且当期望某值时它并未出现（比如，`(a := b) + c` 是不合法的）。

一个 `let` 表达式在 `in` 和 `end` 之间什么都没有时，会返回无。

在圆括号里的零个或更多用逗号分隔的表达式组成的序列（比如，`(a :=3; b := a)` ）会按顺序求值，并且返回最后一个表达式得出的值，如果有的话。一对空的圆括号 `()` 是合法的并且返回无。

### 2.3 记录和数组字面值

表达式 *type-id* { $$field-list_{opt}$$ } （允许零个或更多字段）创建一个类型为 *type-id* 的新记录实例。字段名，表达式类型和它们的顺序必须明确地与给定的记录类型匹配。（有歧义）

表达式 *type-id* [ *expr* ] **of** *expr* 创建一个类型为 *type-id* ，大小为括号里给定表达式大小的新数组。初始化时，该数组被 **of** 后给定表达式的值填充。上述两个表达式按照它们出现的顺序被求值。

### 2.4 函数调用

一个函数调用是一个带有零个或更多逗号分隔的表达式参数的表达式 *id* ( $$expr-list_{opt}$$ )。当一个函数被调用时，实参被从左到右求值，并使用常见的静态作用域规则绑定到函数的形参上。

### 2.5 操作符

二元操作符是 `+` `-` `*` `/` `=` `<>` `<` `>` `<=` `>=` `&` `|` 。

圆括号表达式和一般情况一样。

打头的减号表示负整数表达式。

二元操作符 `+` ，`-` ，`*` ，`/` 需要一个整型操作数并且返回一个整数结果。

二元操作符 `>` ，`<` ，`>=` ，`<=` 比较它们的操作数，而且他们或者都是整型，或者都是字符串，如果比较结果符合就返回整数1，否则返回0。字符串的比较结果取决于标准ASCII词典顺序。

二元操作符 `=` 和 `<>` 可以比较任意两个相同类型的操作数，并且返回整数0或1。整数取决于他们是否有相同的值。字符串取决于它们包含的字符是否相同。两个类型是记录的对象取决于它们是否是同一个记录的引用。